Golkar Sebut Jokowi Dapat peran di pemerintahan jika Prabowo-Gibran menang

JawaPos.com - Ketua Umum Partai Golkar Airlangga Hartarto menyebut Presiden Joko Widodo akan mendapatkan peran di pemerintahan berikutnya jika pasangan calon presiden dan wakil presiden Prabowo Subianto-Gibran Rakabuming Raka menang dalam Pilpres 2024, dikutip dari ANTARA.

“Tentu akan ada perannya tapi kita tunggu saja,” kata Airlangga Hartarto yang juga Menteri Koordinator bidang Perekonomian di Istana Kepresidenan Jakarta, Selasa (27/2).

Golkar selaku salah satu partai pengusung Prabowo-Gibran mengajak semua pihak menunggu keputusan Komisi Pemilihan Umum (KPU) RI atas hasil resmi penghitungan suara Pilpres 2024.
"Kita tunggu keputusan KPU," ujar Airlangga.

Sementara itu program prioritas pasangan Prabowo-Gibran tentang makan siang gratis sudah turut dimasukkan dalam pembahasan Rencana Kerja Pemerintah 2025 dalam Sidang Kabinet Paripurna di Istana Negara, Senin (26/2).

Menanggapi hal tersebut, Airlangga memberikan istilah bahwa hal itu semacam “amplop anggaran” yang mesti diantisipasi.“Itu kan namanya envelope, amplop. Amplop anggaran kan harus dibaca detailnya lagi. Dalamnya isinya apa itu,” kata dia.