Instagram Swargaloka Dispendukcapil Surabaya Dibobol Hacker, Tawarkan Iphone 15 Murah

JawaPos.com–Ada yang berbeda dengan akun Instagram Swargaloka milik Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (Dispendukcapil) Surabaya.

Pantauan JawaPos.com, akun Swargaloka Dispendukcapil Surabaya itu tidak mengunggah informasi mengenai dokumen kependudukan dan catatan sipil. Akun Swargaloka Dispendukcapil Surabaya itu justru membagikan unggahan harga Iphone 15 yang murah. Yakni, Rp 9 jutaan.

Akun tersebut mengunggah sekitar pukul 09.12, Rabu (28/2). Dalam caption tertulis, Iphone 15 tersebut akan dikirimkan melalui sistem COD. Lengkap dengan nomor telepon, caption tertulis nomor 085696035134.

Saat dikonfirmasi ke salah satu petugas Dispendukcapil Surabaya disampaikan bahwa akun milik Dispendukcapil Surabaya itu tengah di-hack atau dibobol hacker. Saat ini, tim tengah menyusun pemberitahuan kepada publik.

”Kami lagi bikin desain pengumuman dulu. Password dan user sudah diganti pelaku,” ucap petugas Dispendukcapil Surabaya saat dikonfirmasi.

Akun Swargaloka menjadi bagian dari Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (Dispendukcapil) Surabaya. Swargaloka kepanjangan dari Suara Warga Mengelola Kebutuhan Adminduk. Swargaloka biasanya mengunggah informasi-informasi kebutuhan terkait administrasi kependudukan warga Surabaya.

Swargaloka diikuti 5.003 orang dan telah mengunggah posting-an hingga 423.