Wakil Ketua Komisi C DPRD Surabaya Aning Rahmawati Minta Agar Tidak Ada Rasionalisasi Anggaran Transportasi

JawaPos.com–Jakarta punya Transjakarta, sementara Surabaya punya Suroboyo Bus hingga Trans Semanggi Surabaya. Selain itu, ada juga transportasi anyar Surabaya. Yakni, feeder Wira Wiri Suroboyo.

Wakil Ketua Komisi C DPRD Surabaya Aning Rahmawati mengatakan, transportasi Surabaya perlu dimaksimalkan dan dioptimalkan terus. Politikus Partai Keadilan Sejahtera (PKS) itu menyebutkan, Trans Semanggi rute barat – timur dikelola APBD. Sehingga, dengan begitu bisa satu tarif dengan Suroboyo Bus.

”Suroboyo Bus berpindah dari Trans Semanggi Surabaya atau sebaliknya selama durasi 2 jam tidak bayar,” terang Aning Rahmawati kepada JawaPos.com.

Per Juli tahun ini, lanjut Aning, nilai pelimpahan anggaran lebih kurang Rp 18 miliar durasi 6 bulan. Kemudian, untuk Rp 19 miliar BTS APBD yang murni yang dianggarkan 6 bulan beli layanannya untuk satu rute. Yakni, Purabaya – Rajawali Surabaya atau Benowo Tunjungan. Rute tersebut, kata Aning, masih dalam kajian.

Anggota Badan Anggaran (Banggar) DPRD Surabaya itu menyebut, tahun ini, Pemkot Surabaya juga akan menambahkan puluhan feeder. Dengan anggaran Rp 23 miliar untuk 50 feeder. Rencananya, puluhan feeder itu akan dioperasikan di 5 rute dan untuk 6-8 unit senilai Rp 7 miliar.

”Pada tahun ini, bus listrik juga akan beroperasi dengan APBN rute Purabaya – MERR – hingga Kenpark,” imbuh Aning Rahmawati.